# css

>

## 资源

> [](https://www.w3.org/TR/)
>
>   - [](https://www.w3.org/TR/css-color-3/)
>   - [](https://www.w3.org/Style/CSS/learning)

> [](https://www.w3school.com.cn/css/index.asp)

> [](https://www.runoob.com/css/css-tutorial.html)

> [](http://caibaojian.com/css-ppt)

## 纲要

> 1. 样式表
>
> 2. 选择器
>
>   - 派生选择器
>   - 
> 3. 

## 简介

层叠样式表 Cascading Style Sheets CSS，一种用来表现HTML（标准通用标记语言的一个应用）或XML（标准通用标记语言的一个子集）等文件样式的计算机语言。

CSS不仅可以静态地修饰网页，还可以配合各种脚本语言动态地对网页各元素进行格式化。CSS 能够对网页中元素位置的排版进行像素级精确控制，支持几乎所有的字体字号样式，拥有对网页对象和模型样式编辑的能力。

CSS为HTML标记语言提供了一种样式描述，定义了其中元素的显示方式。CSS在Web设计领域是一个突破。利用它可以实现修改一个小的样式更新与之相关的所有页面元素。

CSS是一种定义样式结构如字体、颜色、位置等的语言，被用于描述网页上的信息格式化和现实的方式。CSS样式可以直接存储于HTML网页或者单独的样式单文件。


### 历史

1990年，Tim Berners-Lee和Robert Cailliau共同发明了Web。1994年，Web真正走出实验室。

1994年哈坤·利提出了CSS的最初建议。而当时伯特·波斯（Bert Bos）正在设计一个名为Argo的浏览器，于是他们决定一起设计CSS。CSS中，一个文件的样式可以从其他的样式表中继承。

哈坤于1994年在芝加哥的一次会议上第一次提出了CSS的建议，1995年的www网络会议上CSS又一次被提出，博斯演示了Argo浏览器支持CSS的例子，哈肯也展示了支持CSS的Arena浏览器。同年，W3C组织（World WideWeb Consortium）成立，CSS的创作成员全部成为了W3C的工作小组并且全力以赴负责研发CSS标准，层叠样式表的开发终于走上正轨。

1996年底，CSS初稿已经完成，同年12月，层叠样式表的第一份正式标准（Cascading style Sheets Level 1）完成，成为w3c的推荐标准。

1997年初，W3C组织负责CSS的工作组开始讨论第一版中没有涉及到的问题。其讨论结果组成了1998年5月出版的CSS规范第二版。


样式表定义如何显示 HTML 元素, 并允许同时控制多重页面的样式和布局。多重样式将层叠为一个, 层叠次序, [浏览器缺省设置 < 外部样式表 < 内部样式表 < 内联样式]

- 语法

选择器 { 声明 } , selector {declaration1; declaration2; ... declarationN }

选择器通常是您需要改变样式的 HTML 元素； 声明, 有键值对构成, 设置属性值 (property: value)

继承, 元素从父元素继承属性

- 样式表

外部样式表 <link> 标签, <link rel="stylesheet" type="text/css" href="mystyle.css" />

内部样式表 <style> 标签, <style type="text/css"></style>

内联样式 style 属性

多重样式 属性在不同的样式表中被同样的选择器定义, 属性值将从更具体的样式表中被继承过来, 相同属性定义被覆盖


尺寸  Dimension

允许你控制元素的高度和宽度。同样，它允许你增加行间距

height	设置元素的高度。
line-height	设置行高。
max-height	设置元素的最大高度。
max-width	设置元素的最大宽度。
min-height	设置元素的最小高度。
min-width	设置元素的最小宽度。
width	设置元素的宽度。

Display(显示) 与 Visibility（可见性）


[分类属性 classification]

clear	设置一个元素的侧面是否允许其他的浮动元素
cursor	规定当指向某元素之上时显示的指针类型
display	设置是否及如何显示元素
float	定义元素在哪个方向浮动
position	把元素放置到一个静态的、相对的、绝对的、或固定的位置中
visibility	设置元素是否可见或不可见


[导航栏]

导航栏 = 链接列表 (垂直导航栏, 水平导航栏)

[图像透明度]

opacity 透明效果,  filter:alpha(opacity=x)
  
[媒介类型]

允许你定义以何种媒介来提交文档, 文档可以被显示在显示器、纸媒介或者听觉浏览器等等
  
  : @media

	# all	用于所有的媒介设备
	# aural	用于语音和音频合成器
	# braille	用于盲人用点字法触觉回馈设备
	# embossed	用于分页的盲人用点字法打印机
	# handheld	用于小的手持的设备
	# print	用于打印机
	# projection	用于方案展示，比如幻灯片
	# screen	用于电脑显示器
	# tty	用于使用固定密度字母栅格的媒介，比如电传打字机和终端
	# tv	用于电视机类型的设备


### CSS3

CSS3是CSS（层叠样式表）技术的升级版本，于1999年开始制订，2001年5月23日W3C完成了CSS3的工作草案，主要包括盒子模型、列表模块、超链接方式、语言模块、背景和边框、文字特效、多栏布局等模块。

CSS演进的一个主要变化就是W3C决定将CSS3分成一系列模块。

浏览器厂商按CSS节奏快速创新，因此通过采用模块方法，CSS3规范里的元素能以不同速度向前发展，因为不同的浏览器厂商只支持给定特性。但不同浏览器在不同时间支持不同特性，这也让跨浏览器开发变得复杂。

截至2019年3月，CSS3各模块的规范情况：

| 时间 | 名称 | 最后状态 | 模块 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 1999.01.27 - 2018.07.03 | 文本修饰模块 | 候选推荐 | css-text-decor-3 |
| 1999.06.22 - 2018.10.18 | 分页媒体模块 | 工作草案 | css-page-3 |
| 1999.06.23 - 2018.05.28 | 多列布局 | 工作草案 | css-multicol-1 |
| 1999.06.22 - 2018.06.19 | 颜色模块 | 推荐 | css-color-3 |
| 1999.06.25 - 2014.03.20 | 命名空间模块 | 推荐 | css-namespaces-3 |
| 1999.08.03 - 2018.11.06 | 选择器 | 推荐 | selectors-3 |
| 2001.04.04 - 2012.06.19 | 媒体查询 | 推荐 | css3-mediaqueries |
| 2001.07.13 - 2018.08.28 | 级联和继承 | 候选推荐 | css-cascade-3 |
| 2001.07.13 - 2019.01.31 | 取值和单位模块 | 候选推荐 | css-values-3 |
| 2001.07.26 - 2018.12.18 | 基本盒子模型 | 工作草案 | css-box-3 |
| 2001.07.31- 2018.09.20 | 字体模块 | 推荐 | css-fonts-3 |
| 2001.09.24 - 2017.10.17 | 背景和边框模块 | 候选推荐 | css-backgrounds-3 |
| 2002.08.02 - 2018.06.21 | 基本用户界面模块 | 推荐 | css-ui-3 |
| 2003.05.14 - 2016.06.02 | 生成内容模块 | 工作草案 | css-content-3 |
| 2003.08.13 - 2014.02.20 | 语法模块 | 候选推荐 | css-syntax-3 |
| 2004.02.24 - 2014.10.14 | 超链接显示模块 | 工作组笔记 | css3-hyperlinks |
| 2005.12.15 - 2015.03.26 | 模板布局模块 | 工作组笔记 | css-template-3 |
| 2006.06.12 - 2014.05.13 | 分页媒体模块生成内容 | 工作草案 | css-gcpm-3 |
| 2008.08.01 - 2014.10.14 | Marquee模块 | 工作组笔记 | css3-marquee |
| 2010.12.02 - 2018.05.24 | 书写模式 | 候选推荐 | css-writing-modes-3 |
| 2011.09.01 - 2013.04.04 | 条件规则模块 | 候选推荐 | css3-conditionalr |
| 2012.02.28 - 2018.12.04 | 片段模块 | 候选推荐 | css-break-3 |
| 2012.10.09 - 2017.12.14 | 计数器风格 | 候选推荐 | css-counter-styles-3 |


## 选择器

1. 派生选择器

上下文选择器 contextual selectors, 通过依据元素在其位置的上下文关系来定义样式

2. id 选择器

#定义, 标有特定 id 的 HTML 元素指定特定的样式, id 属性只能在每个 HTML 文档中出现一次, 可被用作派生选择器

3. 类选择器

.类名 {} 定义, 标有类属性的 HTML 元素指定样式, 可被用作派生选择器

类选择器允许以一种独立于文档元素的方式来指定样式

结合元素选择器, 类选择器可以结合元素选择器来使用

多类选择器, class="cls1 cls2" , .cls1.cls2{ }// 匹配同时包含两个类定义的元素

4. 属性选择器

元素[属性名] 定义, 根据元素的属性及属性值来选择元素, 对带有指定属性的 HTML 元素设置样式; 只有在规定了 !DOCTYPE 时, IE7 和 IE8 才支持属性选择器。在 IE6 及更低的版本中, 不支持

属性和值选择器 (元素[属性名=值])

[attribute]	        用于选取带有指定属性的元素
[attribute=value]	  用于选取带有指定属性和值的元素
[attribute~=value]	用于选取属性值中包含指定词汇的元素
[attribute|=value]	用于选取带有以指定值开头的属性值的元素，该值必须是整个单词
[attribute^=value]	匹配属性值以指定值开头的每个元素
[attribute$=value]	匹配属性值以指定值结尾的每个元素
[attribute*=value]	匹配属性值中包含指定值的每个元素

简单属性选择器 元素名[属性名][...] {}
属性值选择器   元素名[属性名=值][...] {}， 属性与属性值必须完全匹配

部分属性值选择器 ~  p[class~="important"] {color: red;}
特定属性选择类型 *[lang|="en"] {color: red;} 选择 lang 属性等于 en 或以 en- 开头的所有元素

5. 元素选择器

元素选择器, 文档的元素就是最基本的选择器, 类型选择器, 元素选择器又称为类型选择器 (type selector)

类型选择器匹配文档语言元素类型的名称, 类型选择器匹配文档树中该元素类型的每一个实例

6. 选择器分组

逗号 分隔选择元素 , 同时声明多个选择器, 通配符选择器 (universal selector, * 表示); 声明分组, 各个声明的最后使用分号

7. 后代选择器, 包含选择器 descendant selector

根据上下文选择元素，空格作为结合符(combinator)， 后代选择器可以选择作为某元素后代的元素；h1 em {} , h1 元素后代的 em 元素

8. 子元素选择器 child selectors

只能选择作为某元素子元素的元素，h1 > strong {} ; > 作为结合符

9. 相邻兄弟选择器 adjacent sibling selector

选择紧接在另一元素后的元素, 且二者有相同父元素; h1 + p {}, + 作为结合符

10. 伪类 (Pseudo-classes)

用于向某些选择器添加特殊的效果

- selector : pseudo-class {property: value}
- active	向被激活的元素添加样式
- focus	向拥有键盘输入焦点的元素添加样式
- hover	当鼠标悬浮在元素上方时，向元素添加样式
- link	向未被访问的链接添加样式
- visited	向已被访问的链接添加样式
- first-child	向元素的第一个子元素添加样式
- lang	向带有指定 lang 属性的元素添加样式

11. 伪元素 (Pseudo-elements)

伪元素用于向某些选择器设置特殊效果， selector:pseudo-element {property:value;}

- first-line 用于向文本的首行设置特殊样式, 只能用于块级元素
- first-letter 用于向文本的首字母设置特殊样式, 只能用于块级元素
- before 元素的内容前面插入新内容
- after 元素的内容之后插入新内容
- first-letter	向文本的第一个字母添加特殊样式
- first-line	向文本的首行添加特殊样式
- before	在元素之前添加内容
- after	在元素之后添加内容
